**इति ब्रह्मोदिताक्षेपै: स्थानादिन्द्र: प्रचालित: ।** **बभूव सश्भ्रान्तमति: सविमान: सतक्षक: ॥ २२॥** 

शब्दार्थ **** 

**इति—** **इस प्रकार** **; ब्रह्म—** **ब्राह्मणों द्वारा** **; उदित—** **कहे गये** **; आक्षेपै:—** **अपमानजनक शब्दों द्वारा** **; स्थानात्—** **अपने स्थान** **से** **; इन्द्र:—** **इन्द्र** **; प्रचालित:—** **फेंका गया** **; बभूव—** **हो गया** **; सश्भ्रान्त—** **विचलित** **; मति:—** **अपने मन में** **; स-विमान:—** **अपने स्वॢगक विमान सहित** **; स-तक्षक:—** **तक्षक समेत।** **.** 

**जब ब्राह्मणों के इन अपमानजनक शब्दों के कारण इन्द्र अपने विमान तथा तक्षक समेत** **सहसा अपने स्थान से च्युत होने लगा, तो वह अत्यन्त घबड़ा गया।** **** 